Sección 10 de Crimen y castigo, de Fioder
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Segunda parte. Capítulo 1.
Parte
b.
Siempre el trueno, la tempestad,
el rayo, los relámpagos, la tromba, el huracán,
dijo en tono amistoso el recién llegado dirigiéndose
a su ayudante, se te ha alborotado la
bilis, y como de costumbre, te has disparado,
te he oído desde la escalera.
¿Y quién no se sulfura con lo que
pasa? Repuso negligentemente
Ilia Petróvich,
trasladándose con sus papeles a otra mesa.
Ese caballerito,
ese estudiante,
o mejor dicho, ex estudiante
que no paga sus deudas, que firma letras
de cambio y rehúsa dejar su habitación,
es citado ante el comisario y se escandaliza
porque enciende un cigarro en su presencia.
Antes de advertir que se le falta al
respeto, debería respetarse más a sí mismo.
Ahí le tiene usted,
mírele,
a la vista está,
¿le parece a usted que su aspecto puede
inspirar consideración alguna?
Pobreza no es vicio, amigo mío, replicó Nikódin
Fomitz.
Sabemos perfectamente que la pólvora se inflama con
facilidad.
Sin duda, le habrá chocado a usted algo
de su manera de ser, y usted tampoco
ha podido contenerse,
prosiguió volviéndose hacia Raskolnikov.
Pero se ha equivocado usted,
el señor oficial es un hombre excelente, se
lo aseguro,
tiene un carácter arrebatado,
se excita, se exalta,
pero en cuanto se le pasa el mal
humor es un corazón de oro.
En el regimiento le llamábamos el oficial pólvora.
¿Qué regimiento aquel? Exclamó Ilia Fomitz, lisonjeado por
las delicadas adulaciones de su superior,
pero todavía enfurruñado.
Raskolnikov
quiso súbitamente decir algo muy agradable para todos.
Perdóneme usted, capitán,
comenzó a decir en tono melifluo dirigiéndose a
Nikódin Fomitz,
póngase usted en mi lugar,
estoy pronto a darle mis excusas a este
señor, si es que por mi parte he
cometido alguna falta.
Soy un estudiante enfermo,
pobre, agobiado por la miseria.
He tenido que dejar la universidad porque carezco
de medios de subsistencia,
pero voy a recibir dinero.
Mi madre y mi hermana viven en la
provincia de
Me envían fondos y pagaré.
Mi patrón es una buena mujer, pero como
desde hace 4 meses no doy lecciones, no
le pago y se incomoda, y hasta rehúsa
darme de comer.
La verdad es que no comprendo.
Ahora exige que yo le pague esa letra
de cambio, pero ¿cómo podré hacerlo? Juzgue usted
por sí mismo.
Eso no es de mi incumbencia,
observó de nuevo el jefe de la cancillería.
Es verdad, pero permítanme ustedes que les explique,
replicó Rascolnicov,
dirigiéndose siempre a Nicodin Fomis y no a
su interlocutor,
procurando atraer también la atención de Ilia Petróvich,
aunque este afectase desdeñosamente
no escucharle,
como si estuviera absorto en sus papeles.
Permítanme ustedes que les diga que vivo en
casa de esa mujer desde que vine de
mi país, y que entonces,
¿por qué no he de decirlo?
Me comprometí a casarme con su hija.
Hice mi promesa verbalmente.
Era una muchacha joven, me gustaba, aunque no
estuviese enamorado de ella.
En una palabra, soy joven,
mi patrona me abrió crédito,
hice una vida,
vamos,
he sido algo ligero.
No se le pide a usted que entren
esos pormenores íntimos que no tenemos tiempo de
escuchar,
interrumpió groseramente Ilia Petróvich,
pero Rascónicov
prosiguió con calor, aunque le costaba mucho trabajo
hablar.
Permítanme ustedes,
sin embargo, que les cuente cómo han pasado
las cosas, aunque comprenda que es completamente inútil
que lo refiera a ustedes.
Hace un año, la señorita de que he
hablado murió del tifus.
Yo seguía a pupilo en casa de la
señora Zamitcín,
y cuando mi patrona se trasladó a la
casa en que hoy vive, me dijo amistosamente
que tenía confianza en mí, pero que, sin
embargo, deseaba que le firmase un pagaré de
115 rublos,
cantidad en que calculaba el importe de mi
deuda.
Me aseguró que una vez en posesión de
ese documento continuaría concediéndome tanto crédito como me
fuese necesario,
y que jamás, jamás,
tales fueron sus últimas palabras, sacaría a relucir
ese documento.
Y ahora que he perdido mis lecciones, aunque
no tengo un pedazo de pan que llevarme
a la boca, me exige el pago de
esa suma. ¿Qué les parece a ustedes?
Todos esos pormenores patéticos no nos interesan,
replicó con insolencia Ilia Petróvich.
Tiene usted que prestar la declaración y firmar
el compromiso que se le pide. En cuanto
a la historia de amores y a todos
esos trágicos lugares comunes, nada tenemos que ver
con ellos.
Oh, qué cruel eres, murmuró Nico de Infomitz,
que se había sentado delante de su escritorio
y se ocupaba en firmar papelotes,
parecía avergonzado.
Escriba usted, dijo a Rascón Nicov, el jefe
de la cancillería.
¿Qué es lo que tengo que escribir?
Preguntó el joven brutalmente.
Lo que yo le dicte.
Raskolnikov
creyó advertir que, después de su confesión, el
jefe de la cancillería le trataba con mayor
desprecio, pero, cosa extraña, se sentía indiferente a
la opinión que podía tenerse de él,
cambio que se había apoderado en su espíritu
instantáneamente.
Si hubiese podido reflexionar un poco, habríase asombrado
de que un minuto antes hubiera podido hablar
de aquel modo con los funcionarios de policía
y aun obligarles a oír sus confidencias.
Ahora, por el contrario, si en lugar de
estar lleno de agentes, el despacho se hubiese
ocupado de repente con sus más queridos amigos,
no habría encontrado probablemente una sola palabra cortés
que decirles,
de tal manera se había vaciado su corazón.
Experimentaba la dolorosa impresión de un inmenso aislamiento.
No era la confusión de haber hecho a
Ilia Petróvich testigo de sus expansiones,
ni tampoco era la insolencia del oficial lo
que había producido tal revolución en su alma.
O, ¿qué le importaba a su propia bajeza?
¿Qué le importaban las altererías de los oficiales,
los pagarés, los despachos de policía, etcétera, etcétera?
Si en aquel momento lo hubiesen condenado a
ser quemado vivo, ni siquiera hubiese pestañeado,
apenas habría oído su sentencia hasta el fin.
Se realizaba en él un fenómeno completamente nuevo,
sin precedentes hasta entonces.
Comprendía,
o más bien cosa 100 veces peor,
sentía
que en lo sucesivo estaría separado para siempre
de la comunión humana,
que toda expansión sentimental,
como la que había tenido un momento antes,
más todavía,
que toda la conversación le estaba prohibida,
no sólo con los empleados de la comisaría,
sino hasta con los parientes más próximos.
Jamás había experimentado
sensación tan cruel.
El jefe de la cancillería comenzó a dictarle
la fórmula de la declaración acostumbrada en tales
casos.
No puedo pagar,
liquidaré mi deuda en tal fecha, no saldré
de la ciudad ni haré cesión de lo
que poseo, etcétera.
No puede usted escribir, le tiembla la mano,
dijo el jefe de la cancillería mirando con
curiosidad a Raskolnikov.
¿Está usted enfermo?
Sí, se me va la cabeza.
Siga usted.
Ya está todo, firme usted.
El jefe de la cancillería tomó el papel
y se dirigió a otros visitantes.
Raskolnikov
dejó la pluma, pero en lugar de irse
se puso de codos en la mesa y
apoyó la cabeza en las manos.
Parecíale que le hincaban un clavo en el
cerebro.
En aquel momento, recordó los 2 asesinatos que
había cometido y se le ocurrió la extraña
idea de acercarse a Nicodin Fomitz y contarle
el crimen hasta en sus ínfimos detalles,
llevarle enseguida a su casa y mostrarle los
objetos ocultos en el agujero de la tapicería.
De tal modo se apoderó esta idea de
su espíritu que hasta llegó a levantarse para
ponerlo en práctica.
¿No sería mejor reflexionar un instante?
Pensó.
No, más vale dejarse llevar de la inspiración,
sacudir lo más pronto posible esta carga.
Pero de repente se quedó como clavado en
su sitio.
Entre Nicodin Fomitz e Ilia Petróvich
se acababa de entablar una conversación animada que
llegaba hasta los oídos de Raskolnikov.
No es posible, soltarán a los 2 por
falta de pruebas.
Si hubiesen cometido ellos el delito, ¿habrían llamado
a Aldróvnik para denunciarse a sí mismos?
¿Se puede considerar esto como un ardid?
No, eso hubiera sido demasiada astucia.
Además, los 2 Drovnik
y una vecina vieron al estudiante Pestriakov cerca
de la puerta cochera en el momento en
que este iba a entrar en la casa.
Le acompañaban 3 amigos que le dejaron en
la puerta, y estos, antes de alejarse, le
oyeron preguntar a los Zrovnik dónde vivía la
vieja.
¿Hubiera hecho tal pregunta de haber ido con
el propósito de cometer un doble asesinato?
Kosch, por su parte, estuvo durante media hora
en casa del platero del piso bajo antes
de subir a casa de la pobre vieja
Alena Ivanovna.
Eran justamente las 8 menos cuarto cuando subió
a las habitaciones de las víctimas.
Además, se ha de tener en cuenta
Perdone usted, hay en sus declaraciones algo que
no se explica.
Afirman que llamaron y que la puerta estaba
cerrada.
3 minutos después, cuando volvieron con el Drovnich,
estaba abierta.
Ahí está el Busilis.
Es indudable que el asesino se encontraba en
el cuarto de la vieja cuando ellos llegaron,
y que había echado al cerrojo.
De seguro que no se habría escapado a
no cometer Koch la simpleza de bajar en
busca del Drovnick.
Sin duda, el asesino aprovechó ese momento para
deslizarse por la escalera dejándolos con un palmo
de narices.
Cotz no deja de santiguarse diciendo, si llego
a quedarme allí, de fijo sale de repente
el criminal y me mata de un hachazo.
Quiere mandar que canten un tedeum.
¿Y
nadie vio al asesino?
¿Cómo habían de verle si aquella casa es
el arca de Noé? Dijo el jefe de
la cancillería que escuchaba desde su puesto la
conversación.
La cosa es clara, la cosa es clara,
repitió vivamente Nicodin Fomitz.
Antes digo yo que es muy obscura,
repitió Ilia Petróvich.
Raskolnikov
tomó su sombrero y se dirigió a la
puerta, pero al llegar a ella cayó desvanecido.
Cuando recobró el sentido, estaba sentado en una
silla.
1 le sostenía por la derecha,
otro por la izquierda le ofrecía un vaso
amarillo lleno de un licor también amarillo.
Nicodin Fomitz, en pie, delante del joven, le
miraba atentamente.
Rascón Likov se levantó.
¿Está usted enfermo?
Le preguntó con tono bastante seco el comisario
de policía.
Hace poco,
cuando extendió su declaración,
apenas podía sostener la pluma, dijo el jefe
de la cancillería,
volviendo a sentarse delante de su escritorio y
poniéndose de nuevo a examinar sus papelotes.
Hace mucho tiempo que está usted malo, dijo
desde su sitio Ilia Petróvich.
Desde ayer,
balbució el joven.
¿Ayer salió usted de casa?
Sí.
¿A qué hora?
Entre 7 y 8 de la tarde.
¿Y a dónde fue usted?
A la calle.
Breve y compendioso,
pálido como la cera, Raskolnikov dio nerviosamente las
anteriores respuestas sin bajar sus inflamados ojos ante
la mirada del oficial.
Puede apenas tenerse en pie, ¿y tú?
Empezó a decir Nicodin Fomitz.
No importa,
respondió enigmáticamente
Ilia Petróvich.
El comisario de policía quiso replicar algo, pero
al dirigir los ojos al jefe de la
cancillería encontró la mirada del funcionario fija en
él y guardó silencio.
Está bien,
dijo Ilia Petróvich, puede usted retirarse.
Raskol Nikhov salió, pero aún no estaba en
la sala inmediata cuando ya habían reanudado su
conversación los 2 funcionarios de policía con mayor
animación y viveza.
Por encima de todas las otras voces, se
elevaba la de Nicodin Fomitz como preguntando.
En la calle, el joven recobró todos sus
ánimos.
Sin duda van a hacer una indagatoria, una
indagatoria sin pérdida de tiempo,
repetía dirigiéndose a buen paso hacia su casa.
Los bribones
sospechan.
Volvió a asaltarle el terror.
Fin de la sección 10.